---
title: "11旁生之苦(8h)"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 前行广释

# 戊三（旁生之苦）

分二：一、海居旁生；二、散居旁生。

关于旁生，《大智度论》、《阿含经》、《正法念处经》中有许多分类，并对此有详细描述。一般来讲，旁生的愚痴相当严重，诚如《大毗婆沙论》所言：“增上愚痴身语意恶行，往彼生彼，令彼生相续，故名傍生趣。”按照《前行》的分类，旁生有海居、散居两种。《佛说十二游经》中则说：“鱼有六千四百种，鸟有四千五百种，兽有二千四百种。”我们从哪方面了解都可以。总的来讲，通过这次学习，大家一定要深刻认识到旁生的痛苦。光是认识还不行，还要再再观想它的痛苦，同时，自己以后的所作所为，不能伤害任何动物。

我常遇到一些人，特别漠视动物的痛苦。非佛教徒倒情有可原，因为他们没有因果观念，但学佛几十年的佛教徒，若对动物毫不在乎，不管它遭受何种痛苦，一点悲心都生不起来，这就很可悲了。所以通过这次学习，每个人都要知道：旁生和人是一样的。必须要生起这种观念！

前不久，在我的家乡炉霍县，一部分知识分子（主要是老师）和法师，大概有四五十人，在三天中，开了一个关于教育与慈善的研讨会。当时有个人问我：“您现在放生了很多动物，尤其是牛、羊比较多。如果放生的动物越来越多，就会使我们的生存空间越来越少，这不是对社会发展有害吗？”我回答：“作为一个出家人，动物再多我也要保护，在我的世界观中，对动物只有保护的理念，从没有伤害的想法。而你，作为有信仰的在家人，你说说，动物多的时候，该杀还是该保护？”他一时张口结舌，答不上来。此时，有个研究生接话说：“在我们藏地，自古以来就全民信教，动物和人必须一视同仁。倘若没有这种理念，说明人们不懂因果正理，这样的社会倒退也无所谓，我们不希求这种发展！”她的一番慷慨陈词，赢得了全场热烈掌声。当时学院比较有名的法师也在，大家都觉得她的观点很有价值。

所以，如果只懂一些理论却没有实地修持，对自相续帮助不是很大。我们学习《前行》时，一定要避免这种误区。否则，有些人的分别念特别重，没有真正观修过的话，很难遣除从小所受的教育观念。现在许多学校的课本中，都声称动物跟草木一样，虽然能动，但大脑结构不像人的那么发达，故对痛苦的反应很迟钝，几乎不知道什么是痛苦。正是基于这种理论，现在人杀动物，并不觉得有多残忍。假如他们看到一个人被杀，绝对不会无动于衷，定会全力以赴去救他；而被杀的对象若是动物，很多人就漠不关心、听之任之了。这种差别，跟各人前世的大乘善根有关，也跟今生所处的环境、所受的教育有关。

这种误区，我们现在务必要扭转过来，以强迫的方式再三观这方面道理，明白旁生的感受跟人的完全相同。假如说动物大脑反应慢就该被杀，那么人中也有特别迟钝的，读书时每个班里成绩好的连三分之一都没有，按照这种论调，那另外三分之二的孩子都该被杀掉了，但这肯定是不合理的。所以，对于有些观点，你们应当再三思维、观察、分析，然后在此基础上了解旁生的痛苦。若能如此，以后看到这些众生时，悲心会禁不住油然而生，这就是修学大乘佛法的目标。

己一、海居旁生：

在一望无际的大海中，鱼、鲸、螺、龟、虾等，就像酒糟一样密密麻麻。（我们乘坐海底观光船看海洋世界时，海里的确有无数众生。）其中，长蛇、鲸鱼等大动物的身量，可以围绕须弥山数周；小的水生动物，则如微尘或针尖一般。

迄今为止，世界上最大的动物是蓝鲸，其最长为33米，体重190吨。当然从佛经中看，有些动物的身量更大，如《大楼炭经》云：“海中有大鱼，身长四千里者，八千里者，万二千里者……三万二千里者。”所以，众生的业力各不相同，有些动物的躯体极为庞大。

这些海居旁生弱肉强食，大的吞食小的，小的径直刺入大的身体蚀食它们，每一个庞大动物的身上，都有成群小含生筑窝并以其为食。还有的生在暗无天日的岛屿上，多少万年中连自己屈伸肢体也无法看见 ，格外痛苦。

作为旁生，因前世的业力所感，几乎都是呆头呆脑、愚昧无知，根本不懂得取舍的道理，终日处在无边无际的痛苦之中。

己二、散居旁生：

散居旁生尽管身在人间天境，但也感受着愚昧和被役使的痛苦。譬如龙王，常要遭受大鹏鸟威胁、热沙雨降临 的危害，而且愚痴呆笨、心狠手辣、毒气冲天等，非常可怜。

《长阿含经》、《佛说海龙王经》等经中，都讲了龙的分类及其痛苦。汉地的古籍，如《山海经》 、《史记》 、《淮南子》 等中，也分别描述了龙的存在。

现在许多人认为，龙只是神话中的动物，或者它就是恐龙，现实生活中并不存在。包括藏地、汉地的知识分子和学者，也说因为没有看见过，所以龙完全是杜撰出来的。这种观点不合理，佛经中并没有说，所有人都能见到龙。即使在释迦牟尼佛时代，龙类众生到佛前闻法，大多数眷属也看不见，只是个别有神通或具特殊业感的众生才能看到。

不过，近几年来，世间上已发现了一些龙存在的依据：2004年，有个人乘飞机从拉萨返回内地时，在西藏上空的云海中，意外抓拍到了两条龙。从照片上看，虽然摄到的仅为局部，但龙的身形非常清晰，身上有鳞片覆盖，形状也跟藏地寺院柱子上画的一样。后来人们将其称为“西藏龙”。

（按藏地的民间说法，龙变化多端，是种特殊的动物。当它愿意显现时，可以在山川大地上飞舞，身躯相当庞大；当它不愿意显现时，可藏身于牛蹄印里，像一条小小的毒蛇。所以，龙的身体可随意变大变小。）

还有，2007年成都清江花园物管保安部红外线监控室的镜头中，也清楚地摄到一条飞龙。当时的成都电视台，对此作过报导及分析。许多气象专家和科学家都说：无法解释这一现象，太神奇了！

2007年6月11日，贵州90年代出土的一具龙化石，经专家精心剥离，龙首上惊奇地出现一对“龙角”，与古代神话中的龙非常酷似，于是被称为“新中国龙”。据古生物专家介绍，该化石保存得十分完整，此龙应生活在两亿多年前，而且是一条母龙，腹内孕有两条小龙，骨架完好无损、清晰可辨。

这些依据，都足以证明龙的真实存在。现在有些学者单凭分别念，就对佛经中描述的动物或境相一律否认，这是不合适的。其实，经典中并没有说，这些人人都能见到，而只有在比较特殊的情况下，个别众生才能亲眼目睹。当今这个时代，人们从不同角度也能证实龙的存在，因此，大家知道以后，应该了解龙所遭受的痛苦。

除了看不见的龙以外，我们在人间可以清楚看见的旁生，也非常可怜。比如，无有主人饲养的野兽等，时刻处于万分恐惧的心态中，即使吃一口食物也不得安稳，经常面临互相啖食、遭猎人捕杀、被猛兽吞食等险情。“鹞鹰捉鸟雀，鸟雀吃小虫”、“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”，已充分表明了这些旁生以贪心、嗔心，无时无刻不在造互相残杀的恶业。

而且，猎人们精通残杀这些众生的技巧，如设陷阱、撒网罟、射火弩，瞬间可使它们丧命。尤其是现在科技比较发达，在沿海一带，听说有足球场那么大的网，撒进大海就能捞出无数鱼虾。此外，捕杀飞禽也有种种器械，手段特别残忍。所以对旁生而言，始终没有安全感。虽然人类现在害怕恐怖分子、害怕小偷，不关门担心出现意外，但跟旁生比起来，人类各方面还是比较安全的，不像旁生那样，时刻都要遭受那么多的侵害和威胁。

很多动物因自己的角、毛、皮等，往往会断送宝贵的性命。例如，人们为了珍珠采集海贝；为了象牙、象骨猎杀大象；为了兽皮而捕杀老虎、豹子、水獭、狐狸；为了麝香而捕杀獐子；为了获取血肉杀害野牛、野马……诚如《亲友书》所言：“有因珍珠有因毛，血肉骨皮而遭杀。”《心性休息》亦云：“因肉皮骨而遭杀，感受痛苦无边际。”可见，旁生所遭受的种种痛苦，是我们难以想象的。

在丹麦，每年夏季都会举行一项残忍血腥的“杀鲸大会”，人们围堵大量的鲸鱼，然后把它们全部杀死，整个海岸都被鲸鱼的血染红了。接着，他们还将鲸鱼肉一块一块割下来，平均分配给岛上的居民。更不可思议的是，当地人竟把这视为是全家参与的活动，就连幼小的儿童，也在现场目睹鲸鱼被屠杀的过程。这样的传统极其恶劣，试想：一个孩子若从小就熏染上这种观念，那他长大后的思想和行为会怎样？这个一点也不难想象。

在座的有些出家人，以前在家时不懂因果，曾杀害过无数众生，这是极其可怕的。我个人而言，记忆中故意杀生的，确实没有。也许是前世的因缘和三宝的加持吧，我生来特别害怕杀生，一见到这种场面，就躲得远远的，根本不敢看。但每个人的缘分不同，有些人恐怕也不是这样。你们到底是怎么样的？应该好好地扪心自问。

不说前一世或再前一世造的业，即便是今生中，有些人也吃过无数众生。如今特别无聊的广告中常说，吃活鱼对大脑好，可增强记忆力，使身体健壮。还有些地方杀猪烤肉时，手法特别残忍：先将待毙之猪捆严，再以一棍棒狠击猪身，直至其全身肿胀，每一毛细血管均充满血浆，然后人们随其所愿，割下猪肉用于烧烤，据说味道鲜美无比，极富营养，吃后可以延年益寿……这些广告特别虚假，但愚笨的人一听，马上就被吸引住了，然后兴致勃勃地踊跃尝试。所以有时候看这个社会，真的感觉地狱就在人间，许多动物特别可怜，它们的身体反而成了送命之因。

不但野生的动物痛苦至极，即便是主人饲养的动物也是如此。它们由于愚痴呆笨的缘故，就连屠夫拿刀来到面前，也只是眼睁睁地看着，根本不知道逃避。此外，这些动物没有一个不感受被人役使之苦的，尤其在牧区，常可以看到它们被人挤奶、驮运货物、遭人阉割、穿透鼻孔、辛勤耕地等，在不愿意的情况下，遭受百般痛苦。

包括一些马戏团，命令老虎钻火圈、猴子耍火棍、大象单腿站立、海豚打球，这些精彩表演的背后，也无不充斥着棍棒交加、惨叫连连等残忍手段。基于虐待动物的非人道性，现在许多国家已立法禁止马戏团使用动物表演，如巴西、新加坡、芬兰等都是这样，美国和加拿大的一些州、省也有类似立法。若没有如此，很多人在利欲熏心的驱使下，对这些动物毫无悲心，完全将其当成赚钱的机器，这是伦理的一种丧失。

如今在许多地方，对动物的虐待令人触目惊心。比如牛马等牲口，即使背上已伤痕累累，却仍要驮运货物、被人乘骑而艰难行路。当它们实在走不动时，狠心的主人就用鞭子抽打或用石头猛击，从来不曾想过身为动物的它们，也同样有辛苦疲惫、病患疼痛。

成群的牛羊，从身强力壮到老气横秋，只要还没到派不上用场或气绝身亡之前，就无有休止地被主人使用。一旦衰老得不成样子，或者被主人一刀结果性命，或者被卖给别人，无论如何都摆脱不了被宰的厄运，自然死亡的几乎一个也没有。

尤其在青海一带，每户牧民的家畜老了后，基本上都会被送至屠宰场。不像我们甘孜州，觉得年老的牦牛对家里恩德很大，还是让它自然死亡，不愿意把它杀掉。而青海那边，包括一些年轻藏人，觉得只要有块肉吃就可以了，除此之外根本没有悲心，这完全是道德沦丧的表现。

其实，旁生所感受的痛苦，是我们常人难以想象的，作为修行人，将旁生与人类同等对待非常重要。在这个世间上，从人道主义、素食主义的角度来讲，旁生跟人一样，也是有生命、有感觉的。英国学者彼得·辛格，曾于70年代写过《动物解放》一书。该书出版之后，引起的反响相当大，短短三十多年的时间里，就被翻译成二十多种文字，在几十个国家出版，英文版的再版多达26次。（我以前从头到尾看过一遍，但由于是西方的表达方式，跟我们的思维有一定差距，有时半天反应不过来，不过内容非常好。）他在书中告诫人们：人类宰杀、食用、虐待动物的行为，持久、过分，甚至太过头了！昔日，随着“黑人解放”、“妇女解放”等运动的出现，人们慢慢都能认识到：所有人都是平等的。那么，现在动物也应该有个解放运动，以使它们摆脱悲惨的命运。

不过，极个别国家和有些人看后，可能没有什么反应，但具有仁德、良知的人，还是觉得这本书起到了很大作用。方便时，希望你们也看一下，虽然我个人感觉，有些文字上的理解比较费劲，但它的内容特别好。现在人类的有些理念确实需要改变，不然的话，总以为“人吃动物天经地义”、“动物是上天赐给我们的食物”，自己的幸福始终建立在动物的痛苦之上，这种想法和做法非常不合理。然而，能明白这一点的人，如今可谓少之又少，因此从现在开始，大家一定要从自己做起，在有些行为上要逐渐改进。

当然，从佛教的角度讲，也可以不用这些世间理论，只要设身处地观想：一切众生都当过我的父母，当它们正在遭受痛苦时，我应当发愿替它们代受。或者想：倘若这些剧烈的苦痛落到我身上，那将如何忍受得了？从而发誓今后不害任何众生，一定要度化它们……这样再三思维就可以了。有些人总抱怨《前行》没什么可修的，其实你没修过的话，的确没什么可修的；但你若真正观修过，就会知道需要修的太多了，而且这些特别重要，比高深莫测的境界更重要。

如果你真能对动物像对待人一样，那么作为大乘修行人，其他很多境界都可以相继出现。到那个时候，你不仅会对总的旁生界生起强烈悲心，甚至对自己饲养的动物，也会多一分仁慈、多一分爱心，尽心尽力去保护它们。《梵网经》云：“若佛子常起大悲心……若见牛马猪羊一切畜生，应心念口言：汝是畜生，发菩提心。”我们平时无论看到什么动物，都应该心生悲悯，心里想着让它发菩提心，口里也这样说出来，这是大乘行人时刻要记住的事情。为什么呢？因为乃至虫蝇等细微含生以上的动物，都跟人类一样有苦乐感受，而且它们无一例外都当过自己的父母，对它们生起慈悲心理所当然。

其实作为旁生愚昧无知，没有福德，没有善根，没有行持善法的机会，始终处于愚痴的状态中，非常可怜。正如《大宝积经》所云：“傍生趣者无量无边，作无义行，无福行，无法行，无善行，无淳质行。”想到它们的转生因缘，我们务必要经常提醒自己，千万不要造这些罪业，以免不慎堕为旁生。

《辩意经》中讲了转生旁生的五种因，如云：“有五事作畜生：一犯戒私窃；二负债不还；三杀生；四不喜听受经法；五常以因缘艰难斋会。”堕为旁生的因，佛经里说得很清楚，所以我们随时都要注意，否则一旦不小心犯下，到时候后悔就来不及了。

对于上述道理，务必要具足前行、正行、后行来实修，即最初要发无上菩提心；中间观想时，观旁生总的痛苦也可以，分别的痛苦也可以；最后作圆满回向。希望你们在掌握理论的基础上，一定要去实地修持。倘若将这些加行修得很稳固、踏实，诸多境界自会纷至沓来。反之，假如你连“旁生跟人类一样”的理念都没有，那即使表面上是修行人，实际上什么法也修不成。

前面已讲了地狱、饿鬼、旁生三恶趣，下面是总结：由此可见，不管投生于三恶趣中任何一处，都必然要受苦受难，而且这种苦难的数量多不可数，程度无比剧烈，时间也极其漫长。更为悲惨的是，三恶趣有情由于愚昧无知、无有正法光明，以至没有机会造善业，所作所为皆逃不出恶趣之因，故只要转生于此，就很难有机会脱离。

我们作为人的话，修行再差劲，也能制止自己的恶行。比如不杀生，有毅力的人就可以做得到；只要你信仰佛教，再差也可以每天念一百遍观音心咒。但作为旁生，即使能活上万年，却连一句观音心咒也没办法念。因此，想到这些众生的痛苦，一方面要生起大悲心，同时也要认识到，人与恶趣众生的差距极大，一旦堕入恶趣，就很难再有出头之日了，到时想解脱实在是难之又难。

我们作为修行人，不管出家还是在家，今生或前世一定积存了许多转生恶趣的罪业，所以现在务必要诚心诚意努力忏悔，将以往所造的恶业尽量忏净，立誓今后绝不再犯；并对恶趣中的有情生起强烈悲悯心，发愿将自己三世一切善根，回向给沦落恶趣的这些众生，但愿它们能早日脱离恶趣。

这是每天都要观想、回向的，字面上也没必要多作解释。你们对于这段内容，从现在到离开人间之前，务必要时刻牢记。每次作一点善法，比如听一堂课、念观音心咒、放生、闻思、背诵，都要通过念《普贤行愿品》等长的回向文，或者一些短的偈颂，将善根回向给三恶趣的可怜众生，这是必不可少的修行。

同时，每个人还要思量：“我如今有幸遇到大乘正法，有了成办自他二利的机缘，一定要刻苦求法、精进修行，将来好接引恶趣所有众生到清净刹土，愿上师三宝加持我获得这样的能力。”并且祈祷上师本尊、念诵、发愿……最后将善根回向一切有情。

这段窍诀，我们平时必须要修。这没什么不会的，只要一行善、禅修，就可以这样观想。在座的修行人中，有些境界比较高，有些天天苦恼、散乱，但不管你是哪种人，总的来讲，在短短的时间中观修这些，应该谁都会。包括大城市里特别忙碌的人，也可以一边赚钱一边观想，常常这样思维非常重要。

以上这一段，希望你们在书上好好勾一下，然后在观修过程中，闭着眼再三祈祷：“但愿诸佛菩萨、本尊、护法加持，让我真正对三恶趣众生生起悲悯之心。”并将自己的善根全部回向给它们。每天若能这样行持，即是名副其实的修行人。

或许有人想：“生在三恶趣中，的的确确是痛苦之本性，那么人、天、阿修罗三善趣，该是安乐幸福的吧？”

实际上，善趣也同样无有快乐可言，这个道理下一节课再给大家讲！

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

# 前行广释辅导

# 《前行广释》第48辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！发了菩提心之后，今天我们继续一起来学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。

《前行引导文》宣讲了进入大圆满修行之前的前行修法，类似于基础。如果要修习更圆满更直接的法义，必须把基础打好。这些基础都是在心识上安立的，能改变我们的心。真实的修法都是在心的本性——如来藏的自性里认知。所以，要认知心的本性，我们就要在心上做改变。因为要调心，也因为心上安立一切修行的缘故，所以往内观心的教义称之为内道。我们修行时，这些法也要在心上安立，以心为主，由心指挥我们的身体、语言。有了善心和正见的牵引，我们的身体就会走在正道上，语言也会相应于正道。如果没有这种心的指引，即便外在显现修行善法的形象，比如语言在念经诵咒，但本身不能安立为正道。安立为正道主要的考核标准就是心要真实地安住在正道当中，以此牵引身语，步入真实的正道。

我们现在修持的共同加行、不共加行等，都是为了使我们的心改变、调整、成熟于某个状态，并在此状态中真实观察心的本性。从佛法的修行方式上可以看出：因为佛法最了义的观点最接近实相，所以我们安立修行法要的时候，越接近实相的修法（中观、如来藏、密宗的等净无二见等）越直接越简单。在此类引导的过程中，通过加行，我们的心逐渐靠近实相，不符合于究竟心性、究竟实相的分别念、妄执也逐步去掉了，那只是一种迷乱的显现而已。这样修行就有了指导方向。修行到底是什么？就是让心安住于究竟实相当中，真实地回归究竟的心性。

现在我们首先学修的是共同加行，主要方向或者修行目标就是看破整个轮回的假象，真实地生起要从轮回中解脱的决心——出离心。这个修法本身叫四种厌世心，我们要明确方向，通过这阶段的修法要达到的成就就是一定要生起出离心。出离心的生起意味着我们对轮回的一切不再有兴趣。不是说一定要放弃什么，该做的还是要做，但是对这些不再有兴趣，兴趣在于求解脱道。当然在追求解脱道的过程中，不可能不吃饭、不休息，但一切都是为了解脱、出离服务的，而不是追求世间八法。世间的衣食等需求变成了修行佛法过程中必须要做的，否则也无法延续修行的状态。解脱道是我们的主要方向，其它世间的生存，责任，家庭等，该尽的责任须尽，正确的事情须做，对于不必要的希望和后世的幻想都没有兴趣了。

没有解脱之前，以前的业仍然会延续。也许会穷，穷不要紧，但主要方向要知道：我追求的是解脱道，不会为了更加富裕做一些不必要的奋斗；也许会很富，富也不要紧，但心要了知：这一切都是暂时的现象，即便富裕内心也不会有执著，主要的想法就是解脱。所以穷也好，富也好，不那么重要了，不再困惑修行者了。不像以前看得很重，现在看淡了，无论穷或富，修行解脱不会变，主要精力都放在解脱道方面。这是我们修行第一阶段的首要目标、阶段性的成就。没有达到这种目标前，这四个修法要反复观修。

为了让我们真实地修好这四个修法、内心当中生起出离心，四个修法之后还要讲解脱的利益。修了出离心之后怎样能解脱？解脱到什么程度？第五个内容就讲解脱，与之相关的是如何修持，解脱最殊胜的助缘叫依止上师。这些共同前行主要都是为了让我们的心真正地看破轮回的假象。

我们现在得到了人身，我们要利用这个人身做什么？人身可以造恶业；可以庸庸碌碌过一生，没有追求、抱负,不造大罪业，也不修佛法；可以修佛法，修小乘、发菩提心、修密乘；可以自利利他，帮助很多人走向解脱。不思维暇满难得，这么多选项没法选，很迷茫。身体从现在到死亡之间一分一秒过去，不可能同时做很多事情，选哪一项才最值得呢？

通过思维暇满难得，真正修行佛法，了知暇满人身功效这么大，可以做这么多超乎寻常的事情，修持自他二利的事业、发菩提心等等，就愿意把人身用在最应该用的地方，选择利益最大化的选项——修行佛法。一旦暇满难得的修行越来越相应、强烈，越感觉到暇满人身难得，要用在佛法的修行。逐渐身体、时间投入到世间法上、没有意义的事情上越来越少，因为对此重要性认知得越清楚，就越愿意把人身投资在修行善法，尤其是高质量的善法上。思维之后，对人身的选项就有很清晰的认知。

寿命无常也一样。观想这么好的人身是无常的，很无奈，有可能随时失去这么好的身份，就需要非常珍惜现在的机缘。不管活一年、一个月、几十年，要抓紧每一秒钟来修行佛法。虽然知道人身好，但是凡夫有一种共同的毛病就是喜欢拖延，总是觉得有时间：好是好，明天、下个月、明年怎么样？不是哪一个人的，是凡夫人的通病。因为密意不是马上得到的，不像今天打了工晚上就数钱、吃了饭就饱的那种直接的因果，虽然认为好，但是习气毛病没有对治，还是把修行往后拖。华智仁波切在《莲苑歌舞》（他写的剧本《莲苑歌舞出世法言》）当中说：“很多修行者总是在想修想修的心态当中，死亡就降临了。”仅仅保留在“想修想修”的意乐当中从来不动，或者修一点点。说没有修也不是完全没有，说修也没有怎么修。

现在佛弟子一定要注意，“想修想修”这种诅咒很可怕、很致命。我们千万不要仅仅保留在“想修想修”当中，死亡就降临了。既然想修就马上行动，怎么办呢？思维寿命无常。一定要相应，因为不知道什么时候死亡就到来了。什么可以对治死亡、可以和死亡面对面？财富、亲友、自己的容貌都没办法抵挡死亡的痛苦，只有善法。

既然死亡只有善法才能抵挡，那么死时善法越多越有把握，越少越惶恐、越恐怖、越无奈。想清楚之后，一定要抓紧每一分秒马上修行，不能拖。刚刚讲在“想修想修”当中已经死亡降临，非常可惜。因为对根本不了知解脱道的平凡世间人来讲我很幸运，遇到了佛法，遇到了殊胜的上师，遇到了真实能够调整心的引导，大把的时间也有（忙也不是完全没有时间），所有修行佛法的因缘似乎都具足，但就是没有做，在各式各样的分别念当中把时间空耗掉了。

对治拖延症最好的就是观无常。无常的心一旦生起，修行机器就打开了，自动开始运作，开始之后就停不下来，绝对不可能拖延。不过修行的时候比较忌讳一曝十寒，热情的时候热情的不得了，一停下来就好多天什么都不做，这个不行。一方面要有很大的热情投入修法，但也必须合理分配修行的时间、精力，因为毕竟是欲界凡夫，方方面面还是有限的，所以劳逸结合比较好。在《入行论》等当中也讲了很多让我们修行的助缘。

知道无常到来，死了之后还有轮回，轮回的状态是什么？我们的观念当中要不就是死了之后啥都没有了，一死百了，修不修行没什么；有些人认为修善法痛苦少点、心安定一点，和解脱、和死后没啥关系；有些人认为死了变鬼，之后就怎么样；有的人认为死了会升天：我希望我升天。

但是到底死了之后情况怎么样，不是凭我们自己的想象，也不是凭着一般世间狭隘的观念来决定的，必须要有一个权威来告诉我们，这个权威就是佛陀，正觉的佛陀遍知的智慧告诉我们整个轮回的景象：这个是地狱，这个是饿鬼，这个是旁生，这是人道，这是修罗道，这是天道，六道形成了轮回，我们就在这六道当中返来复去；告诉我们轮回痛苦，下一世不管转到哪一道，只要不解脱，都是痛苦的自性。除了解脱道这一选项之外，其他六个可以都不能。这一道有这个痛苦，那一道有那一道的痛苦。还要再再强调的是：关键是整个轮回就是痛苦的自性，不管怎么做，即便下世选了天道，暂时安乐，但是它还是要运作的。天道的身份不可能永远保持，当业穷尽之后，以前相续当中残存的习气会引导我们投生到其它道中，再再感受地狱、饿鬼、旁生的痛苦。乃至解脱之前没有一个地方是可靠的，每一道都是痛苦的。如果不解脱，我们就会在六道中循环不断地感受各种痛苦。轮回的痛苦观察之后，会加深我们一定要从整个轮回中出离的信念，不断观修、观念不断加强，慢慢生起非常真实、强烈的出离心。

后面要学习业因果，善因善果，恶因恶果。第四品当中讲的十善和十不善道为主的业因果，就是形成轮回中善趣和恶趣的因。现在的善趣是十善业道形成的，恶趣是十恶业形成的。只要我们思想还在庸俗的状态中造善业和造恶业，就离不开轮回。所以必须要以出离心来摄持善业才行，这点是传递给我们的信息。业就是行为。我们行为的善恶，决定业的善恶。恶业直接使我们堕恶趣，绝对不能造。那么善业呢？有些人说我在修善法，为什么不能解脱？这要观察修善法是以什么动机引导的。如果以追求轮回的心修善法，那只不过修了轮回善趣的因。我们要调整，以出离轮回的心修善法，才会成为随解脱分的善业。

第四品当中讲了很多善业，鼓励我们要去造。在共同加行中第三品和第四品是关联的，第三品讲的是第四品中业的果，第四品讲的是善恶业，善业导致善趣、恶业导致恶趣。如果没有一点超越轮回的东西来引导，即使很勤奋，仍然会在轮回的范围中无法解脱。如果不学习，我们自以为在修解脱道，其实根本不是。因为没有深入思考这些信息，虽然我们知道之后就会及时调整，但关键是不认知。当死亡到来的时候，由业牵引转生到善趣当中，暂时得到了安乐，但是这个还是轮回。

我们要把四个加行各自的目标和整个四加行要达到的目标、线路进行深入细致的思考，这样才会非常清醒地认识四加行引发的出离心。这种思想、见解产生的正确心态，才能引导我们平时缘佛法的听闻、思维和修行。否则虽然勤奋地听法、思维，但是心并没有真实地随顺于解脱道。这只是相似的善法，会引向佛法而已。它不是直接的解脱道，是间接种个善因，表明以后解脱的因是有了。

我们想要快速真实地进入到解脱道，内心当中的观修、认知和修行必须要正确，就是方向要正确。找准方向然后使劲跑，为锻炼体能也好，只要达到目的。如果方向错了，体能再好也不可能达到目标有时候我们最容易忽视加行，它是我们最初进入正道的关键。虽然越往后越殊胜，但是越往前越关键，如果刚开始树立的目标错了，虽然也修密法、得灌顶，但是出离心都没有，所作所为都在围绕世间八法奋发，肯定不是真实的解脱，是浪费时间。

刚开始的前行，虽然是入门基础，但是很重要。因为最早的修行观、解脱观是从这儿开始确立的。一步对，后面就步步对，当然它不可能自动对。后面还需要正确的引导。比如共同外加行后面还有不共内加行，每一个环节都落实好了，修行就不会有偏差。修行难是因为它对于我们来说是一个全新的陌生的心灵旅程。世间当中很有多心理培训，我们也走过很多心路历程，但解脱方面基本上没有涉及，对我们来讲它是一门全新的课程，既复杂也容易。只要按照佛经论典，上师们的教言，去闻思产生定解，之后去落实。对照法本不断地修正自己的发心、观念，就可以慢慢走在正确的道路上。

很多东西很容易引我们误入歧途，因此核心要素很关键。在这么多的善法当中，到底哪一个才是真实解脱的善法呢？如果我们没有广泛而系统地学习，很容易混淆。有的人觉得自己所修的善法就是佛法，但它是不是佛法的主要核心？如果没有抓住核心，只是在边缘游走，就无法真实相应于解脱道。只有抓住核心，其他的分支就自然而然向它汇拢。要抓住核心、扼要，必须通过上师、善知识指引，凭我们自己是没办法分辨出来的。像佛陀、菩萨们、华智仁波切和大恩上师给我们讲授的，就是让我们不断学习、思维、打坐，在我们轮回的思想当中确定一个正确的方向，再慢慢扫清违缘、具足顺缘，最后获得解脱。

前行是非常重要的基础法要。就像盖大楼的基础，或者趋入目的地的目标。这是方向性问题，不是可有可无的，很多修行要诀中，批评一些初学者总是喜欢高大的法。一听说是加行，就松懈总是想能不能绕过去。有时好像绕过去了，但最后发现还是在原点，绕了一个大圆圈还是回来了。因此我们必须通过不断地学习，在思想中确定关键的方向性问题，否则即使做了很多努力也很难看到收效。如果方向确立正确，然后沿着正确的方向去努力，每天、每个月或者每年都会有真实的进展。所以，我们要把闻思修放在核心位置，这是很关键很重要的事情。

四加行就刚开始确定的方向正确了，以后会省很多事情。不会出现修了很多之后，又返回重修，发现内心当中又积累了很多需要修正的问题。虽然最后还可以补课，但那时会发现我们有很多问题。在盲目地走了一大段之后，又有很多新习气需要对治、修正。就像小乘的修行者，先进入小乘，最后又回到大乘。他会发现入小乘的这段时间，虽然在某种情况之下，得到了一些解脱，但进入大乘后还有很多需要改变的东西，很麻烦、很难改，这样进展就非常慢。所以有些时候，我们还是要跟随上师的教言，把这些共同加行认认真真地学好，注释好，观修好,内心当中生起这样一种状态。这时再顺理成章地修持皈依、菩提心。有了前面的铺垫，相对来讲后面就很容易了。如果没有，就好像平时我们跑得很快，但就是找不到感觉，这就是缺少一个总纲。虽然我们每天都在做，但感觉很迷茫。

如果你找到了，知道我的方向是为了解脱（世间的所有法没有必要），我发菩提心不是为了让我更好，也不是为了让我的家人更好，发菩提心的确是真实的大乘道。这时就不会有很多杂质夹在里面，菩提心就是纯粹的菩提心，不需要修正。只要把菩提心加强就可以了。如果我们没有把这些基础打好，我们的菩提心不是真实的菩提心。我们的菩提心其实是我们心中那个菩提的心。我们心中的那个菩提是什么？可能就是我们的日子要过得更好一点等，这种“菩提心”。这不是真实的菩提心，这是我们自己的“菩提心”，我们自己的“佛道”，不是真实的佛道。

大德们的智慧精华和大恩上师为我们翻译、讲解的这些殊胜加行，都是强调：我们现在有这么好的引导，完全有方法可以通过这种步骤，一步步观修让我们达到一种高度。所以，我们需要消化，不断地打坐实践。一旦产生觉受，后面的修行就容易了。

今天要学习的是轮回过患中的第三个科判——旁生之苦。

# 戊三（旁生之苦）

分二：一、海居旁生；二、散居旁生。

旁生分两大类，一个是大海中的，一个是散居人间的，人天境中的。以人间为主，附带天界也有部分旁生。

己一、海居旁生：

海居旁生就是住在大海中的旁生、动物。

在一望无际的大海当中，鱼、鲸、螺、龟、虾等就像酒糟一样密密麻麻。

大海很大，而且大海中的生物非常多。现在近海我们不一定看得到很多，因为现在捕捞很厉害。但是在真实广阔的大海中，尤其是以前，古代捕捞业并不发达。不管是近海还是远海，都有更多的旁生。现在虽然捕捞业发达，有些时候甚至于会出现在近海捞不到什么东西的情况，但是在深海中旁生非常多，而且还不断地发现新物种。越深入深海当中，会发现更多的新物种。大海和太空一样，对我们来讲都是一个未知领域。所以在一望无际的大海中，很多旁生就像酒糟一样密密麻麻，大大小小，有些是微生物，有些是很小的鱼，还有螺、鲸等各式各样的旁生，数量非常多。

其中长蛇、鲸鱼等大动物的身量可以围绕须弥山数周，小的水生动物则如微尘或针尖一般。

我们没有看到过这么长这么大的，虽然鲸鱼有几十米长，蛇有几米，十几米的，但是大到可以围绕须弥山数周的，我们没有发现过。这些很长的蛇，很大的鲸是一些特殊的业力所导致的。须弥山是四边的，每一边都有八万由旬，可以围绕它数周，那是一种很大的旁生。由于时代的不同，也许是我们觉得对这个地球很熟悉，但整个大海还有很多不同业力形成的动物我们没办法发现。

还有很多小的水生动物，有的小得像微尘一样，像针尖一样，我们凭肉眼根本看不到。有时必须借助显微镜才能看到这种旁生，就像房间里被子、沙发上面，用显微镜看的话，也会看到几百万很小的含生。大海里面也有一些非常微细的含生，这都是通过各自不同的业而形成的。

这些海居旁生也是弱肉强食，大的吞食小的，小的径直刺入大的身体蚀食它们，每一个庞大动物身上都有成群的小含生筑窝居住并以其为食。

旁生有一个比较明显的痛苦，在窍诀性的观修中，旁生的痛苦就是愚痴呆笨，这是总的特点，基本上所有的旁生都比较愚痴呆笨。

还有互相啖食也是它们的一种特点，或者互相啖食，或者弱肉强食。以前古代藏地的很多修行者，因为没有到过大海，即使到了大海也没办法深入其中，观察这些互相啖食的情况，所以他们的知识面比较有限。但现在我们得益于高科技，可以看海底世界之类的视频、文章、节目，看节目的时候就会明显地发现：有些旁生是海中霸王，它没有天敌，可以追食很多鱼群，大的吞食小的。有时候吸一口水都有成千上万的鱼被它吸到肚子里，像蓝鲸等。大的吃中等的，中等的吃小的，但是大的是不是就是无敌呢？也不一定，因为更小的含生没办法吃大的生物，所以很多小的径直刺入大旁生的身体蚀食它们，每一个很庞大的动物身上，还有很多寄生虫——成群的小含生以它们的身体为家（把它们的家安在它的身体上面），然后不断地噬食它，这就是互相啖食的痛苦。

我们在看文字的时候好像是轻描淡写的：大的吃小的，小的…。真实展现这种情景的时候，看节目的时候，如果真的想一想这个就是自己，这就是自己的亲人，这就是自己在感受被追杀的痛苦，被这些鱼嚼碎了吞吃，和我们现在身体能感受的痛苦是一样的，我们就会体会这种旁生的痛苦。

观修旁生痛苦就是让我们知道转生旁生的痛苦是怎么样的，而不是纯粹以看热闹、与自己无关的心态来看这些。当我们看到人和人之间在斗争打仗，有时候有感觉，有时候没感觉。人和旁生则是隔了一个种类，人看旁生之间厮杀，很多时候就没有感觉了，不会产生悲悯心，也不会认为这是痛苦的自性。但是现在要以有可能以后会投生到旁生为前提来观修，那就不是和我们无关了。从发菩提心的侧面来讲也是直接有关的。从我们以后有可能转变成旁生，有可能感受这些痛苦来讲也是和我们有关的。观修就是这样，我们要提前预想，为自己有可能遇到的情况提前做一些补救。

这是一种痛苦。还有一些痛苦是什么呢？

有的生在暗无天日的岛屿上，连自己屈伸肢体也无法看见，格外痛苦。

【有的生在暗无天日的岛屿】，这些岛屿在铁围山的外围没有阳光的地方。还有一些海中的岛屿里面的洞很黑，如果没有灯光进去，这些旁生一辈子都看不到亮光。很多洞穴里面的鱼都没有眼睛，眼睛对它来讲没有用，啥都看不到黑黢黢的。很多这样的含生从出生到死亡，一直啥都看不见。【连自己屈伸肢体也无法看见】手脚长什么样子、身体长什么样子都不知道。手脚动也是看不到的，像这样就格外的痛苦。

作为旁生几乎都是呆头呆脑、愚昧无知而根本不懂得取舍的道理，终日处在无边无际的痛苦之中。

这是总的痛苦。虽然旁生的痛苦的种类非常多，但是总的旁生就是【呆头呆脑、愚昧无知】。虽然个别的旁生还是有些智力的，但是总的来说转为旁生愚痴心很重。呆头呆脑而且很笨、愚昧无知，尤其是根本不懂得取舍因果的道理。如果不懂得取舍因果，完全跟随旁生的本能比如杀生，从佛法的观点来讲就是烦恼造业。不管是把词语换成本能，还是说按照佛法的观念是愚痴心为主，也有贪欲、嗔恚。它在追杀其它动物的时候，也是通过贪心、嗔心的方式来造业的。根本不知道取舍哪个是对的，哪个是不对的，一亿辈子当中都是这样。尤其是很多肉食的海居旁生，如果不猎杀其它有情就没办法生存。哪有几个懂得取舍的呢？“宁舍生命也不杀生”，海居旁生基本上没有这样去思想去做取舍的。

如果是处在这样一种状态当中：第一，果上很痛苦；第二，造了以后更苦的因，因为不懂取舍的缘故。【终日处在无边无际的痛苦之中】，转为旁生之后是非常痛苦的，之后又造下了很多其它的恶业，死后有可能又继续转旁生或者堕恶趣。从这个方面要好好去思维海居旁生。

以前的佛经在描绘大海里面的有情时，海居旁生相对而言还是比较自在的。以前没有这些远洋大轮船、这么先进的科技，也没有在海里面试爆导弹而炸死无数有情。对它们来讲以前没有核威胁、导弹威胁。而现在有时在海里面爆一个什么炸弹，经常性这样的话，它们也不安全，跟人类的战争是一样的。以前散居在陆地上的旁生痛苦是比较多的，古代处在大海里面的旁生相对来讲比较自在。因为远洋业、造船业不发达，就是个小帆板划出去撒几网，也不能捕到多少。但是现在不是这样了，这方面的情况我们也要知道。

下面我们看比较熟悉的散居旁生。

散居旁生尽管身在人间天境，但也都在感受着愚昧和被役使的痛苦。

所谓的散居主要是在人间，天道也有旁生。比如后面学习天人痛苦的时候，会看到有些大象就是天界作战的武器，是帝释天王和很多天人的坐骑。天界中也有鸟类等旁生，人间就更多了，但也都在感受【愚昧和被役使】的痛苦。旁生都是比较愚昧的，即便是天界的旁生大象，也是被帝释天王骑在身上驱使去作战。按照以前的说法，有的天人也坐着豪华马车来回驰骋。有钱的天人马车和马多一点，穷的天人就一辆马车、一匹马拉着。因此根据天界的描述，旁生的状态也是被役使的痛苦。

比如，龙王常常遭受大鹏鸟的威胁及降临热沙雨的危害，而且愚痴呆笨、心狠手辣、毒气冲天等等，非常可怜。

平常讲的龙王属于神仙，但是佛法中说龙属于旁生道。旁生道的龙王最大的痛苦就是大鹏鸟的威胁。大鹏是以龙为食的，但是大鹏鸟在捕龙王的时候我们看不到，因为大鹏鸟本身不是我们眼根的对境，龙王也不是。也许就是看到一个奇异的现象，到底是什么不知道，比如龙卷风来了，很有可能就是它们之间在发生冲突。虽然龙有很大的神通、福报也很大，但是它的死敌就是大鹏鸟，【常常受到大鹏鸟的威胁】。有些佛经中记载大鹏要进食的时候，翅膀一扇大海就分开了，龙宫露出来之后就飞下去啄食这些龙。有些龙曾经求得佛陀或僧人袈裟的碎片戴在身上，就会避免这样的痛苦。很多龙就没有这样的福分，因此根本没办法逃避。而且看到大鹏鸟的时候全身都会发软，所以它们也是很痛苦的。

一个是大鹏鸟的威胁，第二个就是【降临热沙雨】。每天固定的时间自然而然地下热沙雨降临在它们身上，感受非常难忍的痛苦。【而且愚痴呆笨】，有些龙比较聪明，由于龙属于旁生道，从这个侧面来讲是愚痴呆笨。还有些龙是【心狠手辣】的，【毒气冲天】。龙的毒很重，有时会经常伤害众生。龙当中也有些是喜欢、恭敬佛法的，对佛法不喜欢、不恭敬的龙也有。有些龙是菩萨的化身，比如无热恼龙王，这也有很多。

总而言之，龙道的众生也是【非常可怜】的。虽然它的能力大，龙的神通比如降雨、能大能小等不可思议，而且也有一定的福报，龙宫当中有很多财宝，但总而言之还是比较痛苦的自性。这方面让我们观想的话，即便是转生龙，痛苦也是非常强烈的。

在人间的旁生中，龙王的痛苦我们几乎看不到。偶尔显现成龙的样子，少数人能看到。龙有时在天上和云里，有时下过雨之后从天上往下走回到水里，只有极少数人可以见到。如学院的一个堪布在学院的南山修法时，看到五色湖方向，很大一个巨龙形的样子从天空直接进入到湖里。大多数的有情见不到龙，有时候可能会看到天上飞的龙，而有些龙则变成蛇的形象。龙可以很大，也可以变成很小的一条蛇。龙的痛苦是怎样，我们也没办法交流，况且龙的毒性很大，接近就很容易被毒害。

接下来是我们能够观察到的旁生。

尤其是我们可以清楚地看见，人间的旁生中，无有主人饲养的野兽等时时刻刻都处于万分恐惧的心态中，即使吃一口食物也不得安稳，经常面临互相啖食、遭猎人捕杀、被猛兽吞食等险情。

这种叫作野生动物，不是人们饲养的旁生。野生动物虽然没有被关在圈里面被饲养，在野生的环境中想飞就飞、想走就走，看起来也是比较自在。但是我们看一下，尤其是现在拍的很多电视节目，有一些是描绘旁生在雨林当中的情况，远远看起来是很漂亮的雨林，走近之后发现里面有非常多的旁生互相啖食，有很多痛苦。通过观察分析，确实就象引导文里所描绘的一模一样，这些野生动物时时刻刻都处于非常恐惧的心态当中。有些比较强壮的如“森林之王”或者“草原之王”，恐惧因素较少些，因为由旁生与旁生之间所造成的伤害比较少。但是其它的动物如野鹿、斑马等经常处在恐惧中，即便是吃一口食物也是非常紧张，吃一口草脑袋马上就抬起来看一看、耳朵动一动听一听有没有动静。它们很小心，想要吃它们的猛兽也很小心，就是围捕和反围捕的问题。这些动物经常会很恐惧，即便是在睡觉、吃饭、走路的时候都会非常警觉，时刻都在担心、关注四周的情况，一旦有动静马上撒腿就跑，而且跑得非常快。身体稍微弱一点、生病或年老的经常会被猎杀，这就是野生动物之间的互相啖食。

此外就是遭猎人捕杀。以前主要是弓箭、网、陷阱等比较有限，自从有了火器以及自动武器之后就比较麻烦。人们会经常围猎，以前是围起来之后用猎犬或者弓箭猎杀，但现在用威力很大的自动武器，在很远的地方瞄准之后一下子就能打死，基本上猎物连反应也没有。虽然现在也出台一些法律保护野生动物，但是有些人觉得打猎是一种高尚的娱乐，有些则可能是迫于生计而去捕杀野生动物。

“鹞鹰捉鸟雀，鸟雀吃小虫”已充分地表明这些旁生本身无时无刻不在造互相残杀的恶业。

食草动物要好一点，虽然在吃草或者走路的过程中也会踩死一些小虫，或者把草上面的虫子吃掉，但它毕竟草食为主。可是猛兽在被人追杀的同时，其本身以前也造了很多的罪业。猛虎、狮子以前基本上很难捕猎到，现在很多地方的老虎狮子都变成了保护动物，如果不保护马上就要被人类杀绝了。这方面就讲了【旁生本身无时无刻不在造相互残杀的恶业】。

而且，猎人们精通伤害残杀这些众生的技巧，如设陷阱、撒网罟、射火箭等，瞬间便可以使它们丧命。

很多猎人在长时间观察后发明了各种杀害不同动物的方法，比如针对某种动物应该用什么捕猎工具等等，人就是在造杀业方面非常善巧。能逃过猎人杀害的动物非常少，尤其是用火箭、火枪等武器进行捕杀，就可以瞬间让它们丧命。

有些旁生因为自己身上所长的角、毛、皮等而遭杀，例如，人们为了珍珠而采集海贝；为了象牙、象骨猎杀大象；为了兽皮而捕杀老虎、豹子、水獭以及狐狸等；为了麝香而捕杀獐子；为了获取血肉杀害野牛、野马等等。这些动物自己的身体反而成了送命的因，真是痛苦至极。

人类有很多的需求，因为珍珠很美，为了得到珍珠就采集海贝，把海贝撬开取珍珠，撬开之后的海贝很难存活。虽然现在有一些方法让它不死，但很多海贝是在取完珍珠后就死亡了。有些大象由于象牙很长很白很珍贵、象骨可做饰品等原因而被猎杀。老虎、豹子、水獭、狐狸等的皮毛因为保暖或是价格高而成为奢侈品，穿上了感觉高人一等似的，这样互相攀比所伤害的就是动物。

【为了麝香而捕杀獐子；为了获取血肉杀害野牛、野马等等。】这些都是野生动物。为了获取其血肉而被残杀的还有些家养的猪、牛、鸡、羊等。人们养殖的目的是为了役使或者吃肉。因此动物自己的身体反而成了送命的因，动物身上有什么特点，都会因此而送命。以前有文章介绍说猪一身都是宝（这对猪来说不是一个好消息）：猪毛可以做什么，皮可以做什么，这地方的肉可以做什么菜，那地方的肉可以做什么菜，肠子可以用来做香肠等等。动物在人们眼中是用来创造经济价值，或者是满足口腹之欲，变成美味的自性等等。根本不会想到它是个生命，而是从其他方面进行安立。如果转生为旁生之后，一方面是根本没办法修行、无法取舍。另一方面纯粹是痛苦的自性。我们必须要详详细细地去观想，深入细致地把这些痛苦放在自己的身上去观察。

前面讲的是野生动物，下面讲主人饲养的动物。

作为主人所饲养的动物：由于愚痴呆笨的缘故，就连屠夫手拿刀剑来到面前时，也只是眼睁睁地看着，根本不知道逃避。

很多动物就是这样的，当去圈里抓住其中一只的时候，其它的就在旁边看着好像没什么反应，非常的愚痴呆笨。即便是屠夫拿着刀、剑来到跟前的时候，它只能看着，根本不知道去逃避。

此外，这些动物没有一个不感受如被人挤奶、驮运货物、遭人阉割、穿透鼻孔、辛勤耕地等众多役使的痛苦。

这些旁生感受到被役使的痛苦。比如有些奶牛，【被人挤奶】，遭受很多的痛苦。为了大量生产牛奶的缘故，它们生的小牛根本喝不到牛奶，挤下来之后都被贩卖或者喝掉了。有些是【驮运货物】的，比如牦牛、马、骡子等。有些是【遭人阉割】的，有些旁生脾气暴躁，被阉割之后性格就会好一点，这些也是遭受很大的痛苦。还有被【穿透鼻孔】的，牛的鼻孔被打穿后套一个绳子，比较容易驾驭。还有【辛勤耕地】等众多被役使的痛苦。

牛马等牲口背上即使已经伤痕累累却仍然要驮运货物、被人乘骑而艰难行路。

这些牛马牲口背上虽然已经伤痕累累了，但还是要驮运货物。现在可能使用旁生来驮运货物的情况要减少很多，第一效率低驮的少，第二现在交通发达，汽车火车运输也多成本也低，比较以前现在要好多了。但还是有一些比较偏远交通不发达的地方，使用旁生驮运货物的情况还是存在的。即便是牛马等牲口背上已经伤痕累累了，还是要驮运货物，还要被人乘骑而艰难的行路。

当它们实在走不动时，狠心的主人就用鞭子抽打或用石头猛击这些牲口，从来也不曾想过身为动物同样有辛苦疲惫、病患疼痛。

当这些旁生实在走不动的时候，如果主人没有爱惜动物的心、比较狠心的，就会使劲用鞭子去抽打它，或用石头去敲击它。没有想到它也是有情，有疼痛的感觉，它也会疲惫也会劳累的。一些狠心的人会把人当牲口使，根本没有感觉他是人一样，其实即便是把他当牲口使，也觉得不需要考虑这个牲口的感受，反正就一直使用，只要他活着的时候，怎样让他给自己创造利益的最大化，根本就不考虑有情的痛苦。因为没有考虑到它的痛苦，也意味着它要加倍地感受更多的痛苦。如果主人能够感受到它的痛苦、疲惫，可能会让它休息；基本上考虑不到的。如果考虑不到的话，它就会一直在这样非常难忍的痛苦中去做很多事情，不做就会招来更多打骂。

成群的牛羊，从身强力壮到老气横秋，只要还没有到派不上用场或气绝身亡之前，就无有休止地被主人使用，一旦衰老得不成样子的时候，或者被主人一刀结果性命，或者被卖给别人，无论如何都摆脱不了被宰的厄运，自然死亡的几乎一个也没有。

华智仁波切所处的地方是藏地的牧区，有【成群的牛羊】，【从身强力壮到老气横秋】之间，只要还有力气、还没有到派不到用场或者是死亡之前，都要无有休止地被主人使用，挤奶、剪毛、劳作等等。家里来了客人就有可能要遭受被宰杀的命运，人们养旁生很多也是考虑到这个因素。【一旦衰老】之后直接被杀了吃掉，卖给别人也是被宰杀的，要不就是累死的，【自然死亡的几乎一个也没有】。有些主人和旁生感情好，能留着它一直到老死为止，这是非常的少，基本上大多数最后都是被杀死的。

作为旁生，所受的痛苦实在是我们常人无法想象的。

这个我们要经常观修，是比较容易观察的，就像观察人的痛苦一样。对我们而言，饲养的动物、野生的动物都比较容易观察。我们可以走进真实环境中或者通过电视、视频看它们所受的痛苦。真正带着这种心去看的时候，就会发现世界各地对待旁生的态度基本差不多，要不就是使用，要不就是宰杀。有些是人道的宰杀，宰杀其实从根本来讲没有所谓的人不人道的方式，只不过可能痛苦要少受一点，但是杀死它们然后再享用血肉，这还是非常难以忍受的。

每当我们目睹遭受这样痛苦的众生时，应该深深地思索、设身处地观想，如果这般剧烈的苦痛落到自己身上，那将如何忍受得了……

前面讲了这么多内容就是要我们去观修的。观修的必要性就是让我们实际去体会一下旁生的痛苦，一是让我们为了不转生旁生而努力生起出离心；二是要生起菩提心、大悲心。当我们看到旁生，想到它以前也许是我们某一个亲人转生的，现在换了一个身体，在我们眼前感受到这么难忍的痛苦。应该生起大悲心去帮助它们，或者为了救度它们而发起集资净障成佛的心和行为。

看到比较触动自己的场景，就可以把自己观想成那种场景中的某个旁生，正在被宰杀、剥皮、放血、殴打、役使。我现在已经走不动了，还让我去驮很重的东西，还要不停地行走等等，不断地去观想。当我们在做一件事情很劳累的时候，就想如果我是一个旁生，现在这么劳累了还要继续去做，根本没有自由可以选择停下来，这个时候怎么办？这样想之后，就会对旁生的痛苦有一个比较深刻的直观认识。因为我们不是旁生，百分之百地感受旁生的痛苦是不可能的事情，但是要在内心中产生共鸣。把自己观想成旁生的状态，真实地去想：如果真正转生到旁生，这种痛苦都要一五一十全部落在我的身上，这是非常难以忍受的。这样去观想之后，我们就知道不要再造堕落旁生的罪业。

我们每个人不但要对生于总的旁生界有情生起强烈悲心，尤其对于自己饲养的动物，更要多一分仁慈，多一分爱心，尽力保护它们。

对总的旁生要生起强烈的悲心，尤其是自己饲养的动物。华智仁波切当时针对的是牧民家里养的牛羊，尽量善待它们的意思。还有一些农区养耕牛，不管是牧区还是农区，都有饲养的动物。现在养狗、猫等很多宠物，也应该有一份仁慈。很多人把宠物当成自己的家人，从这个侧面来讲的确是比较好的。但是有时候想养就养，不想养就随便抛弃，所以现在有很多流浪狗和流浪猫。

一方面如果自己要养的话就一定要仁慈，尽量生爱心保护它们；另一方面经常念经、诵咒、发愿，让它们因为和自己的因缘，死亡之后直接往生极乐世界，或者能够转为暇满人身、值遇上师、听闻佛法等。用一些加持力大的经典或加持品，给它们做加持发愿，这是很有必要的。

事实上，乃至虫蝇及细微含生以上的所有动物都同样有苦乐的感受，而且这些旁生无一例外都当过自己的父母，对它们生起慈悲心是理所当然的事。

要知道乃至于很小的虫蝇如夏天的蚊子、苍蝇、蟑螂及一些细微的含生，这些动物都叫有情，情就是心识的意思，有心识就会有苦乐的感受。有些人认为旁生没有痛苦的感受，如果没有的话，为什么打它们或者杀它们的时候会拼命挣扎而且发出恐怖的叫声？这是不可能的事情。所以它们绝对和我们一样也有心识，会有苦乐的感受。这些旁生无一例外无始以来都曾做过我们的父母、对我们有大恩德，只不过通过暂时的业力投生为旁生而已。如果把它们曾当过我们父母这一点，放在观察的条件中的话，就会对它们生起慈悲心，就会知道这是理所当然的事情。

对于上述的道理，我们要以圆满具足加行、正行、后行来实修。

上面全都是实修引导，引导我们的心生起类似于旁生感受到的那种状态。这样有助于对旁生道的苦生起厌离心；有助于为了不转生旁生道而努力修行、追求解脱道；也有助于对正在感受很多痛苦的旁生产生慈悲和救护之心，为了救护它们生起更强烈的精进心，都会有很多直接或间接的关联，所以一定要很认真地对待。

修行的时候要具足三殊胜。为什么要具足三殊胜呢？这个修法不是随随便便糊弄的，是正式的修法，对我们来讲就是正行。针对真正的大圆满正行来讲是前行，但对我们现阶段来讲不是前行，必须要当成正行非常认真地观修。不能觉得是前行然后当上师问你修了吗？修了。你修了多少座？一天两座。每天多久啊？每天半个小时。这样就觉得心安理得了，认为自己修了就有资格听密法了。其实对我们来讲它是正行不是前行，不是过渡，不是在上师或者道友问的时候可以说：我们已经修过了，你们这些初学者好好修前行啊！我们已经修完了……并不是为了生起这种观念。

刚刚讲的所谓的前行，为什么要具足加行、正行、后行？就是因为它是一个很重要的修法，对我们而言就是正行的修法。只有心态摆正了，把它当成很重要的修法--正行来修，才愿意真实地、认认真真地去观修，内心中才会生起这种感觉，这是非常重要的。

由此可见，不管是投生在三恶趣中的任何一处，都必然要受苦受难，而且这种苦难的数量也是多不可数，程度也是无比剧烈，时间也是极其漫长。

这里是对三恶趣痛苦的归纳：不管投生在三恶趣当中的任何一处，必然是要受苦受难的，而且不是一般的苦难，比人间的严重无数倍，数量多不可数。三恶趣中地狱、饿鬼和旁生，如果很仔细观修就会发现这里面的痛苦太多了，程度是非常剧烈的。人间根本感受不到的在恶趣当中都会感受到，而且时间非常漫长。时间漫长是指恶趣如地狱众生的寿命远远比人间任何人的都要长，饿鬼的寿命是一万五千年，也是超级长，旁生有些几十年，有些十几年、几年，这方面是比较长。旁生不知道取舍，造了很多罪业。死了之后是继续转为旁生还是可以暂时不转旁生都不重要，最终造的这些业都还是会成熟的。从这个侧面来讲，堕恶趣的时间长，转善趣的时间短。

在观修暇满难得时讲了盲龟值木，盲龟一百年上升到海面一次。为什么？海底代表恶趣，海面上代表善趣，一百年上升一次抬一下头又下去了，所以我们在恶趣呆的时间远远比善趣的长。此处讲时间极其漫长不只是指旁生或某一个恶趣，而是指待在整个三恶趣的时间远远比善趣的长。很多时候我们只是刚刚到善趣当中，比如这一世才得到了人身。好多世间人看起来无忧无虑的，根本不担心自己后世。刚刚从恶趣出来，得到一个人身，好了几十年之后又回到恶趣当中，很长时间再没有上来。

这方面要认认真真地去观察，之后就会对整个轮回真正生起恐怖心、厌离心，真的产生想要出离解脱的心。因为实在是受不了，没办法忍受这样痛苦的轮回，逼着我们除了解脱之外没有其他。观修就要打破对轮回的幻想：如果是觉得奋斗的话还可以过得更好，但这个是没有的。如果把轮回痛苦认认真真地学、观修、思维到量，就会觉得轮回中的确是没有任何地方值得去投生。这就会引导我们认真修持解脱道，不是外表上去修而实际上根本都不想解脱，或者说解脱的心也有一点，但还是世间的心拖后腿的时间长。我们真实地修持、出离心生起来之后，就会日日夜夜真实地求解脱，这是非常重要的。

更悲惨的是，三恶趣的有情由于愚昧无知、无有正法光明致使所作所为仍旧逃不出恶趣的因。

这刚刚我们分析了。

一经生到恶趣后，就很难再有出头之日，也可以说要想再度解脱实在是难之又难。

不是说它永远都在恶趣当中、没有可能回到善趣中来，而是非常困难。一旦投生恶趣，想从恶趣中解脱难之又难，从恶趣中直接解脱就更加难。我们现在是人而且可以修佛法都这么难，何况根本不取舍、不修行的旁生？怎么可能随便就可以获得殊胜的解脱呢？想想都是很困难的事情。

我们自相续中在今生或他世一定积存了许许多多转生恶趣的罪业，所以现在就务必要诚心诚意努力忏悔以往所造的恶业，立誓今后绝不再犯……。

这段很重要，虽然现在我们是人，没有感受三恶趣的痛苦，但我们在轮回中待的时间那么长，多生累世转生的过程中积累了很多转生恶趣的罪业：杀生、偷盗、邪淫、妄语、贪欲、嗔恚等等。这些业存在于相续中，一旦因缘成熟就会连续不断地爆发。我们现在就好比住在一个随时要喷发的火山口上；或者是坐在一个充满定时炸弹的弹药库里，不知道什么时候会爆炸。我们相续中的恶业何时成熟，自己完全不知道。虽然目前看起来一切都非常好、很圆满，也没什么痛苦、无忧无虑的，但内心中很多的恶业已酝酿成熟，正在寻找突破口，有的时候只要死了因缘就会成熟。现在还未死时不会成熟；一旦断气，恶趣的业马上就会显现。

在观修地狱、饿鬼、旁生的时候，感觉离我们还很遥远；若是真断了气，恶趣和我们就成了零距离，便要真实地去感受曾经学习、观修过的痛苦，当实践了后再想去改变就很困难了。趁现在有自由、还有福报、学了很多忏悔法，第一要忏前第二要戒后。忏前是要诚心努力地去忏悔以前所造的罪业，不能马虎。就像对待即将爆炸的炸弹，拆弹时一定要注意，不能随便弄一下，看没有爆炸就丢到旁边；而是要真实地将它们拆除后，确定不会爆炸，像这样的态度才可放心。

现在是我们超级危险的时候，在忏悔的时候也应该认真对待，四对治力、菩提心、空证见等该用的都要用上，忏悔以前的罪业并立誓以后不再造堕恶趣的罪业，这很重要。世间当中总是说没有后悔药，的确是没有后悔药。但现在佛菩萨正给我们开后悔药，若做了错事后是没有后悔药吃的，必须在犯事之前吃。为什么现在首先要观想三恶趣的痛苦呢？就是让我们先跑到将来有可能罪业成熟、会让我们后悔的地方去。抢占高地后往下看，如果不做的话就会一步步发展到这里来，一旦罪业成熟就真没有后悔的机会了。

这就是要提前观修恶趣的痛苦，我们现在还是人、还没有堕恶趣，后悔药的高明之处就在于此。佛菩萨告诉我们一定要超前把自己观想成旁生，现在已经堕旁生了怎么办？观想成已经堕恶鬼或观想成正在地狱受苦，这样太难受了为什么当年不修行呢？在人间时不好好努力呢？观想时就很后悔，起座后就回到了现在，相当于是一下子回到了过去来改变未来。现在很多人希望拍一些电视剧：如果能回到过去就可以改变因缘。现在观修后相当于我们是穿越回来了。恶趣痛苦就是我们提前观想到的未来，这样那样的痛苦很难忍受，起座后发现还没有到那个程度，穿越回过去开始改变未来的走向。为了以后不转生于那么痛苦的状态中，现在应该忏悔业障，不要造罪业，这种叫做后悔药。提前观想自己已经达到了那种很悲惨的状态，然后再回到现在的状态中去做改变，真正的后悔药是要现在提前吃的。

这些对我们来讲非常重要的原因就是可以改变未来。如果我们不改变，按照凡夫人的思想行为，走势一定是一步步走向恶趣的。但是现在我们提前地来做改变，回到过去阻止这样情况的发生。该忏悔的就要忏悔、该修佛法的就要认真地修、现在还有时间磕头、修百字明、修曼茶、闻思修行、修空性等。有时间我们就尽量利用这些时间可以用来上网也可以用来修佛法，我们就要用来修佛法。现在是吃后悔药的时候，该吃药的时候不吃，等到不能吃的时候找后悔药那是没得吃的，已经错过了。现在提前吃了就可以后悔，就不会转生到其它地方去，这对我们来说很重要。这些思想在内心当中根深蒂固地生起来，我们就会真实地去珍惜修行的因缘，就不会想：哎！早知道当时我就精进了，否则也不会像现在。很多人在犯事、临死时都会这么想：以前有大把的时间没有用，现在死亡已经到来，已经堕恶趣没有办法了。

现在就要提前把这些事情在脑海中完全复制出来，起座后就知道现在是真实要改变的时候了，刚才观想时不是在后悔当年应该怎样怎样吗？佛菩萨告诉我们要去思维，假设是在临终时回顾自己的一生，发现在30多岁或40多岁的时候有个节点可以改变的，但是我没有抓住。到现在快死了，啥也没办法改变了。现在就是让我们提前想死亡的到来，提前想是从后世的某个恶趣当中回到现在，真正地开始改变。大概有了一种体会，这个时候就认真对待修行。现在就是我们改变的最好时机，这个也错过了，那么到了临终时，那种我们观想的、预演的情景就真正开始上演了，那个时候就真的没有办法了。

现在还有办法，我们是在逃生演习，如果事情出来该怎么逃，首先演练好，这样真正出来我们就可以这样去做。现在我们提前观想临死时的情况：后悔、扯头发、捶胸口，或者怎么怎么样，认认真真地想，把后悔的心想出来，把我们堕恶趣的痛苦想出来，这样起座后才知道现在真是应该改变了，否则的话到时就会真正出现我们观想的那种情景，那就真的是非常不好的。这个来讲很重要，所以我们重复了好多次。

并且对生在恶趣中的有情生起强烈的悲悯心，一边发愿：将自己三世所积的一切善根回向给沦落恶趣的这些众生，但愿它们能早日脱离恶趣，一边思量发心：

一方面要生起忏前戒后的心，一方面对正在感受恶趣的有情生起强烈的悲悯心，发愿将所有善根回向给正在沦落恶趣的有情，愿这些有情早日脱离恶趣，一边这样想一边思量发心：

我如今幸运地遇到了大乘正法，有了行持成办自他二利正道的机缘，一定要刻苦求法、精进修行，将来好接引恶趣的所有众生到清净刹土，愿上师三宝加持我获得这样的能力。

这就发了一个很殊胜的善愿：现在我很幸运，的确大乘正法已经遇到了，也在做力量很大的修行，这是上师们的慈悲，也是我的福报。但是现在不稳定，体现在我对教法的珍视程度不够，想修法的兴趣不高。这个时候就反复地想，让自己对修行佛法的心提起来。很【幸运地遇到大乘正法，有了行持成办自他二利的机缘】，所以一定要刻苦求法。刚刚我们讲了，一定要超前思维痛苦的状态，再回到现在就有了应该珍惜现在、认真修法的心。如果把死亡的场景想得越投入、越相应，对于堕恶趣的痛苦感觉就越深，回到现在的时候，对真实修佛法的心态就会越强烈，就会真正地珍惜现在能够修行佛法的机缘，这个是非常重要的。一定要刻苦求法、精进修行，将来好接引恶趣的所有众生到清净刹土，愿上师三宝加持我，早日获得这样的能力。

并且祈祷上师本尊、念诵、发愿……。最后将善根回向众生。

对于上述道理，我们要以回向等三殊胜摄持来实地修持。

上述道理就是整个三恶趣的痛苦观修，和刚刚我们讲的要生出离心，对众生生大悲菩提心等等，所有的道理都要用三殊胜摄持来实地修行。上师讲了，修加行的时候心中生起感觉非常重要，现在不是修寂止的阶段，不是安住修的时候，这个时候就是要生起很强烈的心，越强烈越好。如果这个心很强烈，绝对会在修行佛法中很勤奋，对学习正法会有高度的兴趣。

所以一定要生起来这种感觉，如果修暇满、修无常、修轮回痛苦就要生起这种感觉，要生起厌离心；如果思维业因果就要生起业果不虚这种强烈的感觉。这是一种执著但是这种执著非常重要，对于我们来讲，这是转变我们的一种方向性的执著。

如果有人想：生在三恶趣中的的确确是痛苦的本性，可是善趣该是安乐幸福的吧？

前面我们观修了三恶趣的痛苦，有人会想：三恶趣的确没有人愿意投生，除了一些旁生，有些人可能比较喜欢投生。比如有些人愿意下一世投生龙，有的人愿意投生熊猫，有人下生想投生哈巴狗，认为它们生活很幸福，当然这种是少数的。对于饿鬼、地狱基本上都不愿意投生。三恶趣的确是痛苦的，但是三善趣总是有安乐的吧？有些人就有下士道的发心，为了得到善趣安乐而皈依、修佛法，这样的也有。我们下面要讲三善趣其实也是痛苦的自性。

实际上，善趣也同样无有快乐可言。

下堂课我们就开始学习三善趣，以人道为主的三善趣也是要出离的对象，不是真正安乐的地方。今天我们的课就讲到这个地方。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智

托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情
本稿为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！
